# XiaohongshuのeWOMのビジュアル・キューが観光客の観光意図に与える影響についての研究－青島の小麦島公園を例として

## 研究題目を取り組もうと決意するに至った経緯
&#8195; 卒業後、私はマーケター向けのヘッドハンターの仕事を勤めていた。私のクライアントはほとんどが大手グローバル企業のエリートである。クライアントと会話をする際、今ではブランディングのトレンドが何か、ディジタルメディアの応用など、また広告のことや会社のことなどを聞いて学んだ。このように、だんだん大量の情報を集めて整理し、細かいことの積み重ねにより、私もメディアなどに関することも興味を持ち、もっと勉強したいと思うようになった。

&#8195; この研究テーマを決めると思ったきっかけは、私の個人的な経験に基づいている。元々私は旅行好きで、家族や友達と旅行する際、アジェンダを決める担当である。今年の8月に初めて友人と成都へ旅行をした。旅行代理店に頼らずに、自分たちでスケジュールをを決めた。大衆点評と小紅書（Xiaohongshu）というアプリを何度も使用した。レストランやホテル、観光スポットなどを決めるために、私たちはインターネットで、その場所のレビュー（eWOMとも呼ばれている（Electric Word of Mouth))をチェックした。その時に観光スポットの画像レビューを見ることで、自分たちがそこへ行こうと決める経緯が面白く感じ、研究したいと思った。

&#8195; おそらく多くの人が、美しい景色の写真を見て、その場所へ観光に行きたくなった経験もあるだろう。私の成都のたびにも、そのeWOMの写真に写っている内容によって、このスポットに行くかどうか、このレストランで食事をするかどうかを決めることがよくある。だが、写真のような情報が人の注意を引き付け、そしてどのような刺激で人が決定を下すかは、現在話題になっている。
## 研究内容
### 研究背景  
&#8195;  現在、観光に関する様々な情報がインターネットで拡散されている。2020年現在、中国のインターネットユーザーの60.8％が、過去1年間に景勝地で写真や動画を撮って旅行体験を共有していた(CNNIC,2020)。中国では近年、個人旅行が流行っており、観光地に関する客観的な情報の需要も高まっている。調査によると、旅行日程の計画、ホテルやレストランの予約で、他の観光客オンラインレビューが大いに参考にされているという(Gretzel&Yoo,2008)。そのオンラインレビューはeWOM(Electric Word of Mouth)とも呼ばれている(以下、eWOM)。eWOMは消費者または潜在的消費者が製品、サービス、およびプロバイダーに対して行った肯定的または否定的なコメントのことを指す(Henning Thurau et al.,2004)。これらのレビューは、インターネットプラットフォームを通じて、他の消費者や組織が自由に閲覧することができる。

&#8195;  Xiaohongshu(小紅書）はこのようなインターネットプラットフォームの1つである。2013年に設立されたXiaohongshuは、海外の化粧品を販売するアプリケーションであり、SNSと口コミサイトの両方の特徴をもつ。2019 年時点で、月間アクティブユーザー数は 8,500 万人を超え、総ユーザー数は 2 億 5,000 万人に達している(Xiaohongshu,2019)。今では、化粧品の口コミだけでなく、ファッションやレストラン、観光名所など、あらゆる生活に関するeWOMが投稿されている。アプリケーションのメインページには写真やビデオが大きく表示され、発信者の短いコメントも添えられている。つまり、eWOMはテキストに限定されず、より直感的な画像やビデオをも含むようになった。これらの画像やビデオにはテキストでは表せなかった多くの情報が含まれており、商品やサービスの売り上げに大きな影響を与える。そのような特定の商品やサービスについて消費者が投稿した写真または動画をビジュアル・キュー（Visual Cues)と呼ぶ(Mitchell&Khazanchi,2008)。

&#8195; しかし、これまでのeWOMに関する多くの研究は、テキストに重点を置き、情報のポジティブな傾向とネガティブな傾向を分析することに着目していたが、画像については現在十分な検討がされていない。ネットワークの加速に伴い、2G時代には主に文字、3G時代には画像、4G時代には動画で情報が便利に伝えられるようになってきたため、今後もeWOMの形式は、テキストよりは画像や動画を中心に進化し続けるであろう。さらに、5G時代に突入することで画像やビデオについての研究は極めて重要になると考えられる。
### 先行研究
&#8195; 中国では、多くの研究者はアイトラッキングを使用して、画像と心理活動について研究している。李他(2020)はアイトラッキングを利用して廈門（アモイ）大学の写真を素材とし、観光者の視覚行為について研究した。また、李(2012)はアイトラッキングを利用して、様々な形のウェブ旅行広告と、観光者の意図について研究した。しかし、李他(2020)は厦門大学で観光スポットの写真をテーマに、建物、自然、特徴文化、歴史文化、オープンスペースに分け、この五種のみを比べて研究したが、画像の加工の有無や人物の有無などについては研究しなかった。さらに、李(2012)は、実験参加者の観光地に対する事前知識、そして以前から抱いてきたイメージが与える影響も考慮しなかった。そのため、今回の実験を行う際、主に自然要素が含まれる小麦島公園を実験例とする。また、実験参加者の条件をそろえるため、青島に行ったことがない人を対象とする。

&#8195; 邹(2015)はeWOMの要素と観光の意図との関わりについて研究した。eWOMの情報の偏りや数量、またビジュアル・キューなどに焦点をしぼって、観光の意図に大きな影響を与えるという結論を出した。邹(2015)はビジュアル・キューの要素を検討したが、画像の有無と画像の明るさだけに着目し、画像に含まれた情報については検討しなかった。さらに、邹(2015)は特定のスポットを限定していなかった。そのため、本研究では前述した青島の小麦島公園に限って実験を行う。小麦島公園は2018年に開放された海辺の公園である(青岛日报 online:015668592.shtml)。僅か２年間で、Xiaohongshuでの青島の観光スポット人気ランキングで8992人のお薦めで1位となった(Xiaohongshu, Retrieved on December 9, 2020)。
上記からわかるように、これまでは動画や画像のeWOMに焦点を絞った研究は足りないと考えられる。したがって本研究では、青島の小麦島公園の画像データを用い、青島に行ったことがない人を対象としてアイトラッキングの実験をすることで、XiaohongshuのeWOMのビジュアル・キューが観光客の観光意図に与える影響について考察する。

### 研究目的　
&#8195; この研究を通じて、eWOMのビジュアル・キューが観光客の意思決定に如何なる影響を与えるかを明らかにする。
### 研究方法
**被験者:** 青島に行ったことがない人(男女各15人、総計30人)

**実験前:** Xiaohongshuから青島の小麦島公園の画像を収集する。質的調査で画像を分類し、同じ角度の原本の画像と加工した画像、また同じ角度で人物を入れる画像などを選ぶ。同時に採点つきのアンケートを設け、アイトラッカーを備える。

**アンケート内容**

項目|点数
---|----
写真の好き嫌い|1－非常に悪い 5－非常に良い
イメージの悪さ良さ|1－非常に嫌い　5－非常に好き
行きたいと思う程度|1－非常に行きたくない　5－非常に行きたい

**手順:**　画像を見せる前に、まず被験者に青島についてのイメージやXiaohongshuの使用頻度を聞く。そして、被験者がアイトラッカーを使って画像を見ながら、アンケートで点数をつける。被験者が画像を見ている間、アイトラッカーを利用し、画像の注視時間の長さ、注視頻度、注視回数及びAOI(Area Of Interest)に入る最初の時点などのデータを記録する。画像を全部見た後、被験者に画像が出てきたところについてのイメージを述べさせて記録する。

**実験後:**　SPSSを利用し、アンケート調査のデータで被験者から得た写真の好き嫌い、イメージの悪さ良さと行きたいと思う程度などの点数について、信頼性と妥当性を分析し、因子分析を行う。また、写真の加工の有無や人物の有無により、アンケートのデータとアイトラッキングのデータから3元配置分散分析を行う。

### 期待される成果 
&#8195; 本研究により、画像や動画のeWOMの宣伝効果がどのぐらいあるかについて明らかになると思われる。さらに、新たな観光地の宣伝や古くからある観光地のブランド構築にも役立つ情報が提供できると考えられる。
### 研究意義
**学問的：** この研究でのメディアアプリと観光地の事例により、eWOMの研究内容を補充する。また、心理学的な方法がeWOMに関する実験のフィージビリティースタディーを検証する。

**社会的：** 観光地の宣伝に通用できるモードあれば、これからの観光地の宣伝にも一つの手段として使われる。そして将来、VR観光や観光地ライブの画面にとっても参考できる。
### 参考文献
1. Gretzel, Ulrike & Yoo, Kyung-Hyan. (2008). Use and Impact of Online Travel Reviews. Information and Communication Technologies in Tourism 2008. pp35-46.
2. Hennig-Thurau, Thorsten & Gwinner, Kevin & Walsh, Gianfranco & Gremler, Dwayne. (2004). Electronic word-of-mouth via consumer-opinion platforms: What motivates consumers to articulate themselves on the Internet?. Journal of Interactive Marketing. 18. pp.38.
3. Mitchell, Alanah & Khazanchi, Deepak. (2008). An Empirical Study of Online Word of Mouth as a Predictor for Multi-product Category e-Commerce Sales. Electronic Markets. 18. pp.133.
4. CNNIC.(2020). 2020年第45次中国互联网络发展状况统计报告
5. 李学芹.(2012).旅游广告之眼动研究初探.南京大学硕士学位论文（未公刊）
6. 李渊,高小涵,黄竞雄,吴冕.(2020).基于摄影照片与眼动实验的旅游者视觉行为分析——以厦门大学为例.旅游学刊,35(09).41-52.
7. 青岛日报　「小麦岛公园将打造成体育公园，年底前增设健身设施」
8. http://news.qtv.com.cn/system/2020/11/06/（Retrieved on November 6, 2020）
9. Xiaohongshu.(2019). 2019小红书社交电商平台舆情大数据监测报告
10. 邹丽.(2015).电子口碑（eWOM）对旅游行为意向的影响研究.广东财经大学硕士学位论文（未公刊）
