---
published: false
---

## SNSの写真が訪問意図に与える影響に関する研究－中国青島を例として－


### 研究題目を取り組もうと決意するに至った経緯
卒業後、私はマーケター向けのヘッドハンターの仕事を勤めていた。私のクライアントはほとんどが大手グローバル企業のエリートである。クライアントと会話をする際、今ではブランディングのトレンドが何か、ディジタルメディアの応用など、また広告のことや会社のことなどを聞いて学んだ。このように、だんだん大量の情報を集めて整理し、細かいことの積み重ねにより、私もメディアなどに関することも興味を持ち、もっと勉強したいと思うようになった。

この研究テーマを決めると思ったきっかけは、私の個人的な経験に基づいている。元々私は旅行好きで、家族や友達と旅行する際、アジェンダを決める担当である。今年の8月に初めて友人と成都へ旅行をした。旅行代理店に頼らずに、自分たちでスケジュールをを決めた。大衆点評と小紅書（Xiaohongshu）というアプリを何度も使用した。レストランやホテル、観光スポットなどを決めるために、私たちはインターネットで、その場所のレビュー（eWOMとも呼ばれている（Electric Word of Mouth))をチェックした。その時に観光スポットの画像レビューを見ることで、自分たちがそこへ行こうと決める経緯が面白く感じ、研究したいと思った。

おそらく多くの人が、美しい景色の写真を見て、その場所へ観光に行きたくなった経験もあるだろう。私の成都のたびにも、そのeWOMの写真に写っている内容によって、このスポットに行くかどうか、このレストランで食事をするかどうかを決めることがよくある。だが、写真のような情報が人の注意を引き付け、そしてどのような刺激で人が決定を下すかは、現在話題になっている。


### 研究内容
#### 研究背景  
現在は、観光地に関する様々な情報が SNS を中心として拡散している。例えばインスタグラムや小紅書 (中国のアプリ)はユーザーから投稿された観光地やサービスなどについての文章や写真などを載せている。このようなeWOM (Electric Word of Mouth)は観光客のデスティネーションイメージやそこへの訪問意図などに影響を与える。しかし、今まで eWOM 写真に関する研究は、コメントの文字や評価の星印または表示画面に関する研究が多いが、写真に関する研究は十分ではない。しかし、写真情報が観光意思決定にとって重要な役割を果たすものであることは様々な研究にて証明されている。したがって、本研究では、SNSにおけるeWOM、とりわけ観光地の写真情報に着目した考察を行う。

具体的には、顕在的コンテンツである「Natural」「F&B」「Architecture」「Leisure」に写真を使用し、潜在的コンテンツの認知的イメージと感情的イメージの要素から、観光客の訪問意図に大きな影響を与えるかどうかを定量的に検証する。

- 認知的イメージ：Traditional-Modern、Friendly-Unfriendly、Developed-Undeveloped、Unique-Common
- 感情的イメージ：Pleasant-Unpleasant、Alousing-Sleepy、Relaxing-Distressing、Exciting-Gloomy

#### 研究方法

具体的には、アンケートの質問項目について、「Cognitive Image」と「Affective Image」はSD法を使い、「Intention」は5段階のリッカート尺度を使っている。また、写真の収集は2022年4月4日から一週間行い、Pythonを使って収集した。検索の際使ったキーワードは「青島」、「青島旅行」、「青島旅遊」など、キーワードに相応しい写真をサーチする。そして写真を選別し、各テーマの写真4枚、合計16枚の写真を4つのグループに分けた。最後に、4つのアンケートを用意し、北海道大学に在籍する日本人学生を対象に四つの調査票をランダムに配布した。



#### 分析結果及び研究意義

1. ４つの顕在的コンテンツの中、「F&B」と「Leisure」の間だけで有意差が見られた。
2. Leisure(3.91)がF&B(3.50)より訪問意図が有意に高いことが確認された。潜在的コンテンツが訪問意図に与える影響について、認知的イメージよりも情緒的イメージの方が訪問意図に与える影響が非常に大きいことがわかった。
3. 認知的イメージから情緒的イメージへの媒介効果については、情緒的イメージが完全媒介効果を持ち、Unique-Commonが部分媒介効果を持つことが確認された。

